最近，
每当发布新的 AI Advance 时，都会有人问我对软件开发未来的看法，我
收到大量
问题，询问
软件开发人员的未来是什么，我认为
他们没有问的问题是
将来我仍然可以编码，
显然除了c之外的所有内容
仍然是合法的，我觉得
他们问的真正问题是我是否
仍然能够通过学习编码
时所学到的技能获得报酬
所以我想说的第一件事
是，我讨厌预测事情，
尤其是在公共场合，如果你在
5 年前问我，
我们今天是否会拥有这种人工智能技术，
我很确定我会说不，
我不是在谈论疯狂炒作的
演示，而是对话式人工智能，它会
返回某种对话的外观，
即使它主要是幻觉我我我
不认为我认为这是
不可能的，所以我已经
在
过去的几年里，我多次更新了我对人工智能及其
能力的认识，因此它也是未来的
能力，所以我
没有足够的狂妄自大来认为我知道
未来会发生什么，我
想我确实有 虽然
发布这个视频来表达我的想法已经足够了，
但我
想谈谈两个要点，第一点是我
认为软件不仅仅是编码，
第二点是编程
本身不仅仅是编码，
在我排序之前 深入探讨那些我
想播种的目的，
因为人工智能将能够完成
初级工程师
目前面临的编码任务，人工智能将能够
比那些初级工程师更快、更便宜地执行这些任务，
人工智能将能够做到这一点，并
在未来 5 年的某个时候向人们推出正确的产品，
我意识到聊天中的一些人
一直告诉我这将
在 6 个月内完成，但推出 SC 似乎
相当不错 当时很难改变
一个行业的整个结构，
但这是一个单独视频的对话，
我这么说的原因是因为我
不想争论我认为
人工智能的特定能力
将会是什么，而是我想要的
考虑到这种情况来谈论这个问题，
如果你认为这些观点中的任何一个都
过于激进，有利于人工智能，
那完全没问题，我的论点将
在我的角落得到支持，
我想做的另一个澄清是
在视频的其余部分中，当我说
编码时，我指的是
坐在电脑前输入
autocom 完成复制将
编程语言粘贴到编辑器中，
然后将其发送到产品的这种行为，从某种意义上来说，这是一种
完全物理的行为
因此，当我说软件
不仅仅是编码时，我的意思是，
人们不会为代码付费，他们
肯定不会付费只是为了观看你的
代码，除非你是一个 twitch 流媒体，我
想人们会喜欢 这样做，
但他们支付的是要
解决的问题，当你编码时，你
不会因为该代码而获得报酬，你会
得到报酬来解决别人的
实际问题或感知到的问题，这些
问题可能是针对客户或 他们
可能是为你的老板，甚至可能
为其他软件开发人员，
但你获得报酬的原因是
因为你为某人解决的问题
足够有价值，足以让他们
放弃他们心爱的现金，这可以
归结为软件 能够
提供比以前更快、
更便宜或更可靠的东西，
而软件是
那些直接
在计算机中输入的编码任务的超级集合，
因为你需要的不仅仅是好的
算法或好的类型
为您的客户创造价值的系统并不是
说这些不重要只是我
说软件不仅仅是
您需要能够理解
需求并在情况发生变化时更新它们
这甚至可能会犹豫是否要说
出来 与客户或
利益相关者交谈时，您需要能够
练习沟通，理解向
您传达的非技术方面，有时在
其他人的专业知识领域称为倾听，并且您
还需要能够向
非技术人员传达技术概念
您需要能够对您专业领域内的人员
说不
您的项目
无法正确完成所有事情 您需要能够对您
想做
但认为成本超过的事情说不
它的价值是什么，也许用 Rust 重写你的
前端，
软件和制作软件有社交方面的因素，比如
倾听反馈和提供
建设性反馈，有指导
和被指导，有耐心、
善意和尊重，所有这些都
创建了通常看起来像团队的团队。
更有效地创建
软件，还询问和
理解诸如我们如何
在这家公司赚钱之类的问题
我曾经工作过的最好的软件开发人员
在所有这些方面都很出色，包括编码
他们肯定很擅长编写
代码，但他们理解 这些技能中的每一项都
帮助我学会更好地完成每一项，
只要我们有工作，所有这些技能仍然有用。
在作为
软件开发人员工作或学习成为
软件时，您可以练习和磨练这些技能。 开发人员，无论您的
资历和 tex
堆栈如何，但除此之外，我想说
编程本身不仅仅是
编码，也许本节的标题应该更符合
编程的主题，可以是一系列编码，
如果我很 还原论者和我 我
想澄清一下，非常还原论者 我看到了
两类程序员，一类
是解决方案复制者，一类是
问题解决者 解决方案复制者不仅仅是
使用复制粘贴
解决方案而是使用复制粘贴
解决方案来解决复制粘贴问题，而无需
检查作为澄清，有
很多 主要是
复制和粘贴代码并解决
大量问题的人，他们可能
就像一个斗志旺盛的独立初创公司，
他们正在复制粘贴，因为他们
没有工程师，呃，你知道有一大群
工程师要写一堆东西 他们
需要大量的代码来采用
可用的解决方案并快速交付并迭代，
或者他们可能是一个非程序员，使用
Excel 并复制大量的 Python 脚本来为
一些荒谬的房地产帝国提供动力，
我不知道重点是我
实际上并不是在谈论
这里的那群人，这些人仍然是
问题解决者，他们只是专注于
一组不同的问题和一
组不同的解决方案，解决方案
应对他们，他们对事情如何运作不感兴趣，
只是将其传递给
下一个 他们有点不知道
不同的库、
语言和工具可以解决他们的
问题的方式，或者可能无法解决他们的
问题，他们只是复制粘贴
堆栈溢出问题中的第一个解决方案，
或者现在可能是他们最喜欢的 llm，直到 CI
变绿为止 没有
考虑他们
当前所处环境的概念，但这不仅仅
限于
我们一直在谈论的技术问题，可能是
他们对
他们的业务如何运作或如何运作不感兴趣 他们
赚钱或者他们的客户想要什么，
也许他们从未考虑过
我们自己组织的结构是否可以
帮助我们实现我们
打算做的目标和愿望，
相比之下，我们有问题解决者，
这些都是好奇的人 他们试图
通过理解来解决问题，我
认为
即使我们不再编写一行代码，这些技能仍然有用，
我认为
人们低估了
他们可以通过
软件开发再次学习的技能 我的观点
是，即使
你已经编写代码很
长时间了，也有可能不学习这些，也不练习这些，例如，我认为逻辑
iCal 思维是我们
在做软件时可以练习的东西
开发中，我们可以练习将
大问题分解为更小的问题，我们可以
致力于识别迭代并
为客户解决问题，
他们实际上愿意为您付费，
可以更好地进行领域分析，正确
理解问题集可能的
解决方案，然后如何实施一些
业务逻辑或流程来解决您
可以致力于预测这些流程的边缘情况或
故障模式您
学习如何权衡管理并
了解存在
需要管理的权衡然后是
模式识别，这对
我们周围都很有用 因此，在我看来，这些技能中的每一项
至少都像
你可以训练并变得更好的肌肉，你可以
使用软件开发作为
进行训练的工具，只要我们有能力，所有这些
技能都将再次有用。 与
我在软件部分提到的软技能做同样的工作
让我给你一个例子来
说明这个两个 Neovim 的故事
如果你愿意的话，我知道有些
人已经会说使用
Neovim 这只是一种浪费
没关系，如果你不
喜欢 neovim，那也没关系，但我想
给出一个关于两个不同的
人使用 neovim 的寓言，呃，这不是一个
详尽的列表，只是两个例子，
所以第一个人尝试 neovim 是
因为一些原因 外部原因，
他们急于进入
使用 neovim 的第一步，他们不会花时间
阅读、理解或探索
配置中的某些问题，他们只是
在 Reddit 上发帖，直到有人发帖或
提出他们可能提出问题的解决方案
没有复制步骤，我们
在每个开发社区都见过这种人，
你可能会认为
这个人实际上是
在 Neovim 上浪费时间，顺便说一句，这完全
没问题，我们都喜欢
以不同的方式浪费时间 我喜欢
和我的妻子一起玩《star to Valley》，
我们在一起浪费时间，这真的
很好，吃豆人用户不会理解，
但是
通过这种 neovim 体验并没有任何学习，
如果它代表了
你所进行的每一次互动，那就很糟糕了 拥有
你所在领域的顶峰技能，将
其与
喜欢使用 Neovim 的人进行比较，他们学会
如何阅读文档，
他们可能会学习一种新的编程
语言，他们学习新的习惯用法和 api，这些习惯用法和 api
可以
在出现问题时教他们软件设计 在他们的
配置中，他们学习如何阅读
我知道在 2024 年有争议的错误消息
他们学习调试软件
系统 他们学习回滚
锁定文件 他们甚至可能创建
PR 来解决问题
他们为自己构建解决方案并且
能够快速 对他们进行迭代，以
解决
他们的现实世界问题，他们是他们自己的
客户，
即使他们最终得到与
第一个人完全相同的代码，这个人也学到了很多东西，两个人都
在 neovim 上花了很多时间，嗯，
但第一个是解决方案
复印机，第二个是问题解决者，
问题解决者的技能态度和观点
在许多其他领域都是有帮助的，即使
人工智能永远为他们覆盖软件
并且他们永远不会使用
模态文本编辑器 再次
强调，在我给出的示例中，
您可以用
任何您想要的技术替换 neovim，反应拼写为
rust hmx Excel，
无论模式和想法是
相同的，我的最终观点是
您可以 选择你将如何
解决问题以及你
从实际解决问题中获得的收获，
从复制 pter 转向 Giga Chad
Problem Solver，正如我聊天中的某人所说，这
很大程度上围绕着你决定
今天开始思考和提出问题 差不多就是这样，然后你
明天、后天和后天做出同样的选择，
然后你就在一个实际的例子中继续这样做，
在实际的例子中，
你可以尝试为
自己构建一些东西来做到这一点
解决你遇到的实际问题
如果其他人已经构建了
它也没关系 重点是你要
为自己构建它，看看你是否可以
解决这个问题
在为其他人制作产品时，
特别是在你认识的人中，有些困难 大型
企业或与许多其他
人一起从事该项目，很难
区分良好的反馈和
响亮的反馈，通常会出现一些
响亮的反馈，这些反馈似乎压倒
并超过了您收到的所有其他反馈，所以这是一件
好事 自己
为自己构建一些东西
就是你要成为那个大声而
令人讨厌的用户，然后最终
你会决定你是否解决了
你的问题，如果你没有解决，那
没关系，你可以重复我告诉我的
三个- 一岁的儿子，失败是可以的，
这是我们学习的一部分，
重要的是我们利用我们的
粗糙和坚韧再次尝试，
你可以将其翻译成任何
适合年龄的方式，为
你总结我想要的
但要明确的是，我并不是说
解决方案复印机是坏人，或者
我不喜欢他们，相反，我试图
传达这样的信息：
如果我开发的所有技能都围绕
着反刍，我会更担心 对
我来说，现有的解决方案似乎是一个
更有可能通过
人工智能以某种方式实现自动化的领域，并且
比其他软件
开发领域更快地实现我不喜欢
在互联网上提供建议，主要是因为生活
太复杂，无法
解释 他们的情况对我来说
太复杂了，我无法
通过这种媒介向他们解释我的建议，
所以我通常不会提供
建议，但尽管
对我来说有这样的建议，比如保持好奇心，注意
努力工作，不要害怕 失败那些从来
没有真正让我误入歧途，
在我看来，再次以这种方式思考是正确的，
无论人工智能如何快速和彻底地
扩展到其他软件领域，正确的给某人提供了成功的最佳机会我
不知道未来
会是什么样子我 我只是一个普通凡人，我
一次把裤子放在两条腿上，但我
确实认为，即使不考虑
我在整个视频中提出的所有论点，
如果你当前的假设是数
十亿行新代码
将会是
现在看来，真正理解有关代码的一些事情，不是所有的事情，不是每种
语言，不是每种框架，不是每种
类型的系统，而是关于
软件本身的一些事情，在我看来，与您可能拥有的
任何其他可能的技能相比，这似乎是一项有益的技能。
可能
想要学习，特别是如果你喜欢
学习它并且你想
真正擅长它，我希望这可以
鼓励你
在你的软件中努力学习和努力工作，并且
也有一些信心，即使
我们永远不会得到 再次编写代码，
我们正在学习的很多内容都非常
有用，并可以转移到其他领域，
让我知道您的想法，
如果您喜欢该视频，请告诉我，谢谢大家，我
爱你们，稍后见