---
layout: post
title: 
subtitle: 
date: 2025-04-12
author: ChaosNyaruko
header-img: 
catalog: true
tags:
    - TODO-TAG
---


[纳瓦尔的访谈](https://www.bilibili.com/video/BV1GRRXYEEGn/?spm_id_from=333.1391.0.0)
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1GRRXYEEGn" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

- 你是否能从生活中获取你想要的，分别两部分
  - 获得你想要的，知道如何去得到它
  - 知道你想要的东西是正确的
  > 社会上有很多安慰奖，那些奖品实际上并不值得拥有，实际上他们会带来新的问题和负担
  >
  > 人们经常到达一个自己不知道的地方，因为他们像自动驾驶一样，按照社会或别人的期望走，或者出于内疚，或者出于模仿欲望（imitate desire）
  > 
  > 内疚是社会的声音在你脑海里说话，被社会编程，让你成为一个乖乖的“小猴子”，去做那些对部落有利的事。但我认为最好的结果，来自你深思熟虑后的选择
  >
  > 我觉得大多数人根本没花足够的时间去认真思考和做决定
  >
  > 很多事情的周期很长（很多年），但我们花在决定做什么和和谁一起做的时间却很短很短。
  >
  > 25%的时间来思考和决定（秘书定律：一个计算机教授在雇佣秘书的时候，研究发现大约花1/3于秘书任期时间去观察和决定，是最优策略，然后选择） 
  > 当人观察够了，对标准有了清晰的认识，然后任何达到或超过这个标准的人都算是合适的选择
  > 约会、工作和职业选择都是一样的
  >
  > 但其实它不是基于时间的（不是1/3的时间），它是基于迭代的，关键在于你尝试的次数
  >
  > 回过头来一段失败的关系，可能最大的遗憾是一直待在那段关系里（很久才意识到应该早点离开，在你知道它不会有结果的那一刻就离开）
  > 通过“一万次尝试”（虚指，类似一万小时定律，来自Malcolm Gladwell）来达到精通
  > 迭代 不等于 重复

- 悲观是个难题
  - 我们天生就容易悲观
  - 悲观主义是进化的一部分
  - 现代社会虽然有很多问题，但它比原始丛林要安全
  - 现代社会由于杠杆效应，回报的上报很高
  - 现代社会可以接触到大量不同的人，有很多尝试的机会，现代社会对失败宽容得多。我们要用理性的大脑去意识到这一点，去调整自己的思维方式。在现代社会，你更像是在运行一个搜索算法，去找到真正适合你的东西，而不是被一次失败困住。
  - 一旦找到那个真正适合的选择，它会带来巨大的复利效应
  - 一旦你找到适合共度一生的伴侣，你也可以在这段关系中实现“复利效应”
  - 失败很多次也没关系，但关键是一旦你找到那个你注定要全力投入的生意，它将带来复利回报。
  - 所以成为悲观主义者是没有意义的，你应该成为乐观主义者。但你应该对具体的事情抱怀疑态度，每一个具体的机会都可能会失败。但是在整体上，你应该保持乐观
  - 怎么保持这种平衡呢？有点像心灵鸡汤，如果失败了，它是一次学习经历，它是一次迭代，只要我从中学习到了什么，反之才是失败。只要你不断迭代，及时止损，那么当你找到真正合适的东西时，你就要乐观，并让它产生复利效应。
  - 所以不要一开始就盲目投入第一个机会，你不一定要和你约会的第一个人结婚（除非你很幸运）。你需要快速地探索和尝试，直到找到真正合适的选择。然后，你必须愿意全力以赴。两种方法都是必需的。
  - 我也觉得这类标签，像“悲观主义者”“乐观主义者”“愤世嫉俗者”“内向外向”，这些都是自我限制，人类是非常动态的。
  - 别管这些标签，最好还是专注于眼前的问题，以现实的面貌来看待它。在某种意义上，尽量把自己从这个问题中抽离出来。
    - 你是参与其中没错，但动机性推理是最糟糕的推理方式，你无法通过过度自我驱动的推理找到真相（目的论？）。你必须保持客观，而客观意味着尽量把自己从其中抽离，保持一种中立的视角（正念？），或者至少尽量把你的个性从中抽离。
    - 所以，你越是把自己深深地与某种身份和个性捆绑在一起，越会影响你的判断力。它会试图把你困在过去。
    - 如果你说 “我是一个抑郁、不开心的人”，我就会不开心，这是把自己锁在过去的方法。哪怕是“我有创伤”“我有PTSD”。你是有一些记忆、闪回，偶尔也有不好的情绪，但
    - > 不要让它定义你自己，因为那样你就把它锁定为你的身份，结果只是不断地陷入循环。保持灵活更好，因为现实总是在变化，你必须能够适应它，适应能力也是一种智慧
    - > 适应是生存的关键，适应能力也是你能活到今天的原因之一（你的祖先也是适应者）
    - > 要适应，你需要清晰地看待事物。如果你通过自己的身份来看待事物，它会模糊你的判断力，影响你的决策

