---
layout: post
title: 如何学习"学习新技术"？
subtitle: How to learn to learn?
date: 2024-04-13
author: ChaosNyaruko
header-img: 
catalog: true
tags:
  - methodology
  - meta-learning
---
# 简介

主要面向计算机技术新手（甚至是简中限定），分享一下我对
1. 如何拓宽技术视野
2. 如何找到自己想要的东西

的一些建议和体会，希望能帮助到一些朋友，随手一写，随时更新。

# 免责声明：
仅为个人体会，无任何权威性，我也是一个时常陷入迷茫的普通人，请酌情食用。

# 正文

1. 保持【好奇心】与对计算机科学/工程的【热情】，多【思考】
2. 最好是有科学上网的能力 -> 你如果自己搭的话，这个过程甚至就已经是延伸视野的起点之一了
3. 学好英语，具备基本的读写能力，最好是能有一定的听说能力
5. 系统性学习，比如读经典书籍，相信“正确”事情的长期价值。我个人是不太相信“碎片化”学习的，它只适用于一定特定的场景。
6. 不要认为“折腾”是完全浪费时间。“折腾”重要的是过程，不是结果。
7. 摸鱼是第一生产力，这个行业确实变化很快，勤奋可能会让你挣钱，并不完全能让你的能力提升（如果你的目的只是挣钱，那可能就无所谓了），一般来说【懒】的牛人会推动技术进步），
	1. 如果你在工作 ，你要做的是在下班后完全放下工作、甚至工作时间间歇性地放下工作。工作能带给你提升，但不会一直给你提升
	2. 如果你还是学生，那么恭喜你，你有远超工作党们的折腾时间，请不要局限于课堂，甚至不要当老师眼里的好学生。大多数老师不会为你的未来负责，为自己的未来负责的只有你自己
8. 常逛GitHub或优质的技术论坛，技术视野多是交流出来的（但简中互联网优质资源确实相对少）
	1. Google/ChatGPT
	2. GitHub: awesome-xxxx 
	3. telegram/discord的相关群组
	4. 如果没法翻墙，可以考虑一些“卖课”的课程，但要仔细甄别，少被割韭菜。免费的话B站有很多还不错的资源（这点上我还是喜欢B站的），包括一些课程，或者是优质的UP主的分享
	5. .....
9. 向周围（或者网络公众人物）优秀的人学习，你认为他在某个方面值得你学习，去学就是了，但不要把自己饭圈化了，人无完人，小心人家割你韭菜（当然你如果真的愿意，那就不是被割）
10. 对于绝大多数人来说，计算机是工程学科，动手去做，螺旋上升，[learn by projects](https://github.com/practical-tutorials/project-based-learning)
11. ...

# 举例
1. 我是怎么接触到vim/nvim的，怎么“学会”vim/nvim的
2. 怎么找到我视频里那些“教程”的
3. [missing-semster](https://missing.csail.mit.edu/)
4. 反面例子：AI知识学习🥲，战略上懒惰啦
5. ...

# 结尾

我不是一个推崇方法论的人，任何方法论都有其适用和不适用的点（此处似乎有方法论悖论🤣）。很多人懂得很多道理，却仍然过不好这一辈子（包括我自己）。正所谓“学而不思则罔，思而不学而殆”。
我只能说多实践、多思考：光思考（“思”）可能会变成满口方法论但却眼高手低的人，光实践（“学”）可能会让自己迷失在一条路上，用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。

大家共勉，Peace.
